# 数据类型

## 整数型数字

类型名称有：

* `整数64`（`Int64`）
* `整数32`（`Int32`）
* `整数16`（`Int16`）
* `整数8`（`Int8`）
* `整数`（`Int`），为 `整数64` 的别名

另外有无符号整数型（UInt）：

* `无符号整数64`（`UInt64`）
* `无符号整数32`（`UInt32`）
* `无符号整数16`（`UInt16`）
* `无符号整数8`（`UInt8`）
* `无符号整数`（`UInt`），为 `无符号整数64` 的别名

字面量如 `123`，`1000` 等，默认类型为 `整数`。

* 支持在数字之间插入下划线以表示分组，如 `123_000`，`4_23_4` 等。
* 支持添加前缀 `0x`, `0b` 分别表示 16 进制和 2 进制，如 `0xff0011`，`0b0000_1111`，

## 浮点型数字

类型名称有：

* `浮点数64`（`Float64`）
* `浮点数32`（`Float32`）
* `浮点数`（`Float`） （为 `浮点数64` 的别名）

字面量如 `3.14159`，`2.71828`， `123.45654`，`1.23e4`，`345.6e-22`，默认类型为 `浮点数`。

* 支持在数字之间插入下划线以表示分组，如 `1_234.56`。
* 支持 IEEE 745-2008 标准，即包含正负无穷、区分正负零、还有一个NaN。（见 Programming Rust P40）

## 有理数

类型名称是 `有理数`（`Ratio`），无直接字面量。

## 复数

类型名称是 `复数`（`Complex`），无直接字面量。

## 逻辑型

类型名称是 `逻辑`（`Boolean`），该类型只有两个值 `真` （`true`）和 `假`（`false`）。

不支持逻辑型跟整数型（及其他数据类型）直接相互转换。

## 字符

类型名称为 `字符`（`Char`），字符字面量使用单引号（'）包围一个文字，如 'a', '8', '中' 等。

需要转义的字符：

* '\''：单引号
* '\\'：反斜杠
* '\n'：换行符
* '\r'：回车符
* '\t'：制表符

支持使用 16 进制的 Unicode 码点表示法：

* '\xHH'：表示从 U+0000 到 U+007F 之间的字符
* 'u{HHHHHH}'：表示从 U+0000 到 U+D7FF 以及从 U+E0000 到 U+10FFFF 之间的字符。

每个字符内部使用 `无符号整数32`（`UInt32`） 存储。但字符型跟整数型不能直接相互转换（因为部分整数不是有效的 Unicode）。

## 字符串

类型名为 `字符串`（`String`），字符串字面量使用双引号（"）包围，如 "abc"，"你好" 等。字符串是 `列表<字符>`（`List<Char>`）的别名。

在字符串字面量内需要转义的字符：

* "\""：双引号
* "\\"：反斜杠
* "\n"：换行符
* "\r"：回车符
* "\t"：制表符

* 支持模板字符串。模板字符串使用两个双引号包围字面量，如：

  `""你好, {名字}""`
  `""hello, {name}""`

  其中 "{...}" 为模板字符串占位符，占位符的内容一般是模板字符串所在作用域之内的有效变量的名称，也可以是一个有效的表达式。

  模板占位符支持格式化，比如 "{name:15}" 表示字符串最小宽度为 15 个字符（不足 15 个字符会在右侧补空格），"{name:.6}" 表示限制字符串最大宽度为 6 个字符，超出 6 个的字符直接被截断。详细格式化列表参考 “格式化值” 一节。（也可参考 《Programming Rust》 P337）

* 支持原始字符串（Raw String），原始字符串使用三个双引号包围字面量，如：

  `"""你好😄"""`
  `"""hello😄"""`

  原始字符串不支持转义字符（同时也意味着不能在原始字符串里表示 3 个连续双引号）。

* 支持多行字符串。多行字符串使用三个双引号包围字面量，如：

```
01  """
02  世界
03    你好
04  """
```

```
01  """
02  hello
03    world
04  """
```

  其中首尾两行为固定格式，"首行的末尾" 和 "尾行的前面" 不能有其它非空白字符。

  首尾两行之间的为正文。正文的第一行（即上面示例的 "02" 行）的第一个非空白字符表示正文的开始，正文其他行的前缀空白字符会根据正文第一行的前缀空白个数自动截除。正文最后一行的末尾换行符会被自动截除。所以上面示例的字符串的值为 `世界\n🈳🈳你好`（`"hello\n🈳🈳world"`）。

  多行字符串不支持转义字符（同时也意味着不能在多行字符串里表示单独一行的 3 个连续双引号）。
